# 认识胶片（Film）

本篇所述「胶片（Film）」为摄影用胶片。

## 胶片的结构

- 胶片共分为两面：一面为乳剂面，另一面是片基面。
- 从乳剂面向片基面看去，共分为 4 层（电影胶卷为 6 层）。
  - 第一层：保护层。十分坚韧的薄明胶，作用是保护胶片在穿过摄影机时免于受到伤害。
  - 第二层：**乳剂**层，均匀涂布在片基上参与化学反应形成影像的含微小光敏卤化银晶体的明胶乳剂。
    - 乳剂层的厚度通常为 0.015 ~ 0.025 毫米，黑白底片多为低感光度乳剂涂在下面，高感光度乳剂涂在上面的双重涂布。彩色胶片的乳剂层为三层，分别与不同波长的光线发生光化学反应，因此称多层胶片。
  - 第三层：底涂剂，作用是把胶卷感光乳剂黏在第四层的片基上。
  - 第四层：**片基**。一种透明、柔软而具有一定韧性和强度的条状或片状的高分子化合物薄膜，起着支撑乳剂、承受拉力的作用。
  - 第五层：（民用胶卷无此结构）将第六层黏在片基上。
  - 第六层：防光晕层。多存在于电影胶卷中的深色涂层，能够吸收或者减少光反射，目的是消除光晕。
    - 由于胶片是有厚度的，光线从乳剂层照射下来，到了底部的片基后，一部分光线被反射了回去，反射回去的光线对乳剂层进行了第二次曝光，环绕在明亮主体的周围。二次曝光形成的影像（光晕）造成影像锐利度的下降以及一些光扩散现象。
    - 由于电影胶卷是工业用品，对光晕的消除更严格得多，所以直接用了不透明的碳黑微粒的涂层于水溶性粘着在胶片的底部。除了防光晕外，它还可以防止会对胶片形成灰雾的静电的形成与释放。
    - 普通民用卷的消光晕层不在这里，而是夹在感光层里。对于低端的民用胶卷，这种反射更厉害。

### 片基

三种塑料被广泛的用于电影胶片片基：

- 硝酸纤维（Cellulose Nitrate）：是第一种被使用的材料，于 20 世纪 50 年代停产。硝酸纤维素不具化学稳定性，储存在过湿环境下会分解、过热环境下会自燃。尤其是因为它具有高度易燃性，，已经为全世界所淘汰。

- 三醋酸纤维素（Tri-acetyl Cellulose，TAC）：被发展用于取代硝酸纤维，比硝酸纤维更为安全的使用与储存，主要用于电影胶片（负片）和照相胶卷。大部分现今柯达、伊士曼与乐凯胶片均涂布在三醋酸纤维素的片基上。

- 聚对苯二甲酸乙二酯（Polyethylene Terephthalate，PET）：用于所有拷贝片，大部分的中间片，以及一些特殊胶片。聚对苯二甲酸乙二酯片基比三醋酸纤维素片基更耐磨，储存寿命是后者的十倍以上。由于它的高强度，化学稳定性，坚韧性，抗撕裂性，弹性以及尺寸稳定性，被广泛用于电影胶片（正片）、X 光胶片、航空用胶片等。

### 乳剂

- 乳剂由分散的感光材料包含于胶状介质所组成，通常是明胶以最薄的涂层涂布在片基上。乳剂是由可溶的银锭原料溶于硝酸液去形成硝酸银晶体。这些晶体溶解并与其它化学物质混合去形成卤化银颗粒，然后使其悬浮于明胶乳剂涂层中。

- 卤化银晶体的大小和其他特性决定了胶片的感光度、对比度和分辨率。胶片感光度越高，影像的「颗粒感」越明显。

- 卤化银的涂布需要片基在均匀的拉力下

### 其他成分
- 胶片除片基和除乳剂层外，一般还具有使乳剂和明胶相连接的**明胶底层**，在彩色胶片中还有为改善影像清晰度的防光晕层等。在设计为高速卷轴的电影卷中防止静电和卷曲的防静电涂层？

## 影像如何在胶片上形成

## 负性胶片（Negative Film）
负性胶片（简称「负片」）是经曝光和显影加工后得到的影像，其明暗与被摄体相反，其色彩为被摄体的补色。「负片」需要经过印放在照片上才能还原为正像。简单地说，拍摄的胶片冲洗出来以后，所看到的影像是反色的影像，需要经过扩印或放大成照片才能变成与所拍摄景物相同色彩的影像。
以黑白的片子为例，「负片」的胶片上，深色的头发在胶片上的光线透过率较高，表现为是浅色，而实际上是白色的衣服在胶片上则显示为黑色。如果是彩色的胶片，则胶片上的颜色与实际景物的颜色是互补的，例如：实际是红色的衣服在胶片上显示为绿色。无论是黑白还是彩色的「负片」，都是摄影最常用到的胶片。日常生活中用普通相机拍照冲洗出来的底片就是「负片」。

### 黑白负性胶片

### 彩色负性胶片

## 正片（Positive Film）
电影摄影机所拍的「负片」经过冲洗和剪接后，先复制为若干拷贝带，再用 Positive Film 翻正，就可以在电影院放映了。「正片」是用于印制照片、幻灯片和电影拷贝的感光胶片的总称，能把底片上的负像印制为正像，使影像的明暗及色彩恢复为与被摄体相同。
黑白“正片”的感色性仅限于紫蓝色光，彩色「正片」的感色能力比彩色「负片」弱。因此，「正片」很少用于摄影。彩色「正片」用于印制彩色放映拷贝，如电影和幻灯片等。其特点是反差大、灰雾度低、清晰度高、感光度低，而且幻灯片与实际的影响是左右镜像的。

## 反转片（Reversal Film）
「反转片」有彩色和黑白之分，现在所说的「反转片」其实是 Color Reversal Film，常用于静态摄影。之所以称其为「反转片」是因为其在显影的第一阶段成负像，然后才成彩色染料形成的正像。「反转片」是在拍摄后经过反转冲洗可直接获得正像的一种感光胶片。黑白「反转片」可直接获得影像阴暗程度与被摄体一致的透明片；彩色「反转片」可直接获得色彩与被摄体相同的透明片，其色彩真实鲜艳，但宽容度较小。
「反转片」由于有高质量的正像效果，被大量用于印刷制版或幻灯片制作，专业摄影师在拍摄广告照片时大多都使用彩色「反转片」。 无论是「负片」、「正片」还是「反转片」，都有黑白胶片和彩色胶片之分。彩色「反转片」用于景物拍摄。经过反转冲洗过程可以直接获得与景物明暗、色彩一致的正像，可直接用于放映和印刷制版。其特点是反差比「负片」大，比「正片」小；宽容度比「负片」小，比「正片」大；最低密度小，片基为无色透明。

## 冲洗流程与特殊冲洗流程

此处介绍常用的冲洗工艺以及一些特殊的冲洗工艺。

### D-76 （黑白负片）

### C-41 （彩色负片）

### E-6 （彩色反转片）

### ECN-2 (电影负片)

### ECP-2 (电影正片)

### 迫冲

### 负片正冲

[^1]: Eastman Kodak Company. Kodak Essential Reference Guide for Filmmakers[R/OL]. 2007.
