# 动态影像录音（Sound）

## 声波
声音始于空气中的振动，如吉他弦、人的声带或扬声器纸盆产生的振动。这些振动一起推动邻近的空气分子，而轻微增加空气压力。压力下的空气分子随后推动周围的空气分子，后者又推动下一组分子，依此类推。高压区域穿过空气时，在后面留下低压区域。当这些压力波的变化到达人耳时，会振动耳中的神经末梢，我们将这些振动听为声音。

当您看到表示音频的可视化波形时，它反映了这些空气压力波。波形中的零位线是静止时的空气压力。当曲线向上摆动到波峰时，表示较高压力；当曲线向下摆动到波谷时，表示较低压力。

### 波形测量
几个测量值描述了波形：

#### 振幅
反映从波形波峰到波谷的压力变化。高振幅波形的声音较大；低振幅波形的声音较安静。

#### 周期
描述单一、重复的压力变化序列，从零压力，到高压，再到低压，最后恢复为零。

#### 频率
以赫兹 (Hz) 为单位测量，描述每秒周期数。（例如，1000 Hz 波形每秒有 1000 个周期。）频率越高，音乐音调越高。

#### 相位
以度为单位测量，共 360 度，表示周期中的波形位置。零度为起点，随后 90º 为高压点，180º 为中间点，270º 为低压点，360º 为终点。

#### 波长
以英寸或厘米等单位测量，是具有相同相位度的两个点之间的距离。波长随频率的增加而减少。

## 采样率
- 采样率表示音频信号每秒的数字快照数。该速率决定了音频文件的频率范围。采样率越高，数字波形的形状越接近原始模拟波形。低采样率会限制可录制的频率范围，这可导致录音表现原始声音的效果不佳。
- 为了重现给定频率，采样率必须至少是该频率的两倍。CD 的采样率为每秒 44,100 个采样，因此可重现最高为 22,050 Hz 的频率，此频率刚好超过人类的听力极限 20,000 Hz。
- 在现代的数字音频中，最常用的采样率有如下几种：

|   采样率   |          品质级别          |   频率范围   |
|  -------  |  ----------------------  |   -------   |
| 11,025 Hz | 较差的 AM 电台（低端多媒体） | 0–5,512 Hz  |
| 22,050 Hz | 接近 FM 电台（高端多媒体）   | 0–11,025 Hz |
| 32,000 Hz | 好于 FM 电台（标准广播采样率）| 0–16,000 Hz |
| 44,100 Hz | CD                       | 0–22,050 Hz |
| 48,000 Hz | 标准 DVD                  | 0–24,000 Hz |
| 96,000 Hz | 蓝光 DVD                  | 0–48,000 Hz |

## 位深度
- 同相机一样，音频也有动态范围。位深度决定动态范围。采样声波时，为每个采样指定最接近原始声波振幅的振幅值。较高的位深度可提供更多可能的振幅值，产生更大的动态范围、更低的噪声基准和更高的保真度。

| 位深度 | 品质级别 | 振幅值 | 动态范围 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 8 位 | 电话 | 256 | 48 dB |
| 16 位 | 音频 CD | 65,536 | 96 dB |
| 24 位 | 音频 DVD | 16,777,216 | 144 dB |
| 32 位 | 最佳 | 4,294,967,296 | 192 dB |

## 电平表
- 电平表可以在录制和播放期间显示音频信号的振幅，在目前的相机固件中，上面的电平表代表左声道，下面的电平表代表右声道，并分别以 L 和 R 进行标注。
- 电平表以 dBFS（满量程的分贝数）为单位显示信号电平，其中 0 dB 电平是发生剪切前的最大可能振幅。
- ~~如果振幅过低，则音质会降低；如果振幅过高，将发生剪切并产生扭曲。~~
- 为了充分利用量化精度，应当将录音音量控制在适中。当电平超过最大值 0 dB 时，电平表右侧的红色色块将点亮。

## 时间码
- 时间码是一种用于标记和跟踪视频序列中单个帧或时刻的系统。
- 通常地，时间码以小时、分钟、秒和帧表示，用于精确定位和同步视频项目中的不同元素。
- 时间码可以方便地管理多个视频和音频轨道，从而可以对齐/同步它们并在后期对其进行精确编辑。
- 为获得最佳效果，时间码应该从录制开头连续运行到录制结尾；不应该从任何中间位置重新从零开始。



